Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc hành trình, cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Xin chào quý vị khán giả đang đến với chương trình Đôi mắt Mekong.
Thưa quý vị, ngày hôm nay, chúng ta tiếp tục hành trình khám phá vẻ đẹp về cuộc sống lao động của người dân tại vùng đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Chúng tôi xin mời quý vị cùng đến với Cà Mau, một trong những địa phương có diện tích dừa nước lớn nhất cả nước.
Từ thời khai hoang mở đất, người dân Cà Mau đã biết sử dụng dừa nước để châm vách, lập nhà, làm bồ lúa, gói bánh, đan nón vân vân.
Lá dừa đã gói ghém che chở cho cuộc sống của người dân lao động miền Tây và những chiếc cổng cưới bằng lá dừa cũng là một trong những nét đẹp văn hóa của đời sống người dân tại vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Theo thời gian và bàn tay khéo léo, sức sáng tạo hăng say lao động của người dân Cà Mau thì giá trị kinh tế của cây dừa nước, và đặc biệt là những chiếc cổng cưới từ lá dừa, ngày càng được nâng cao.
Và cũng từ đây, những chiếc cổng cưới được đan bằng dừa nước được chở đi khắp các tỉnh thành, kể cả Thành phố Hồ Chí Minh, chở theo niềm tự hào và vẻ đẹp về một nét đặc sắc trong văn hóa miền sông nước.
Ngày hôm nay, câu chuyện về nghề tạo tác cổng cưới từ lá dừa sẽ được chúng tôi tái hiện trong chương trình.
"Thuyền em đi trên sông, rước dâu cưới nhau về, ta xúng xính vui trên sông dài, thuyền hoa bao xa" Những giai điệu vui tươi ấy từng làm xao động lòng người và tạo nên bức tranh muôn màu với những con người đôn hậu chất phác trong ngày trọng đại của đời mình.
Với nhịp sống đang thay đổi từng ngày, hình ảnh cô dâu chú rể đón khách trước những chiếc cổng cưới được tạo hình từ những sản vật như dừa nước đang ngày một ít dần và lùi vào miền ký ức.
Nhưng đâu đó bên dòng Mekong, vẫn còn có những con người đang cố giữ lấy nét đẹp truyền thống từ nghề tạo tác cổng cưới lá dừa.
Ở quê tôi, ngày trước đám cưới thường tổ chức tại nhà.
Mỗi khi nhà ai có đám cưới là bà con hàng xóm tụ về, mỗi người một việc cùng nhau góp sức tạo nên một ngày vui thấm đượm tình làng nghĩa xóm.
Từ những ngày thơ bé, có những ngày sáng sớm đã theo cha đi bơi xuồng vào những con rạch xa tìm cho được những tàu dừa thật đẹp, những cờ bắp dừa nước thật non mướt, rong ruổi trên sông.
Đến trưa là phải về nhà để bắt đầu những công đoạn đầu tiên của đan và tạo hình: những tấm rèm lá, những con cào cào rồi vài cành hoa hồng, tất cả đều bằng lá dừa.
Rồi dần dần tôi cảm thấy yêu hơn những giá trị truyền thống và chất mộc mạc của làng quê, và muốn chung tay vào việc gìn giữ những nét đẹp này.
- Anh yêu ơi, mình bắt đầu công việc này từ khi nào anh?
- Mình làm công việc này thì từ năm 2019.
- Cơ duyên nào đã khiến cho anh bắt đầu với công việc này?
- Vô tình mình đi một cái đám cưới rồi gặp những cô chú anh chị làm ở gần nhà đó.
Họ làm một cái cổng cưới theo phong cách xưa rồi vô tình mình nhận thấy được đó là cái nét đẹp nó rất là dân dã, rồi mình về mình mày mò mình tự sáng tạo nên để tạo những tác phẩm cổng cưới lá dừa theo cái nhu cầu của những khách hàng.
- Anh thì thường là anh làm là anh sẽ có những cái mẫu mà người ta đến người ta lựa mẫu đặt hàng rồi anh mới làm hay sao?
- Dạ đúng rồi, thông thường thì một số khách hàng thì em sẽ gửi mẫu rồi cho họ xem, rồi nhiều khi họ sẽ có ý tưởng của họ: "Tôi muốn làm như vậy, như vậy", đó rồi từ đó bắt đầu mình sẽ lên thiết kế, mình sẽ tư vấn cho khách rồi sau đó khách chốt thì mình sẽ làm cho khách.
- Dạ làm cái công việc này có vất vả không anh?
- Nói chung là cũng vất vả tại vì mình làm thủ công không à nên cũng rất là tỉ mỉ.
- Anh thử chia sẻ về cái hành trình một ngày của anh sẽ bắt đầu như thế nào cho quý vị khán giả có thể hiểu hơn về nghề đan này nha?
- Dạ thông thường thì mình muốn làm được một chiếc cổng cưới thì đầu tiên là mình tư vấn khách hàng, chốt khách hàng xong rồi thì mình sẽ tính cái khoảng thời gian là cái ngày để mình làm giao cho khách.
Sao mà chọn là cận và gần nhất vào cái lúc đãi khách, để cho cái cổng cưới lá dừa mình nó tươi, lá dừa mình nó tươi, mình giữ được cái màu sắc tươi nhất của lá dừa.
Rồi khi sắp xếp được vấn đề đó rồi thì mình mới sắp xếp nhân sự anh em cùng nhau đi đốn lá dừa.
Thì cái quan trọng là cái phần đốn lá dừa, thì nói chung là tùy theo địa hình mỗi nơi thì cái lá dừa khi thì mình phải lội sình mình đốn hoặc là chỗ thì mình phải chạy xuồng đi rồi kéo xe đồ về.
Thì mình đốn lá dừa xong rồi về thì anh em cùng nhau bắt tay vào, là người thì ra cái khung sườn để làm phần cổng, người thì bấm bông; Trong đó có bông lớn rồi bông hồng nhỏ thì mình phải thắt.
Rồi sau đó khi mà anh em đã làm phần sườn, phần bông rồi xong thì anh em bắt đầu mới dựng khung, dựng khung, rồi sau đó mình sẽ bấm lá và mình đan bông mình đan những cái mảng màu xanh hoặc là màu vàng xen kẽ với nhau.
Rồi sau đó thì khi xong cái phần sườn rồi thì mình sẽ lên bông lên đó là lên những cái bông lớn, rồi mình sẽ trang trí thêm những cái nơ rồi những con vật ví dụ như con chim hoặc là những chiếc nón.
Rồi mình sẽ xử lý cái phần sơn bóng để cho giữ cái màu bóng của cái lá dừa thêm đẹp hơn.
- Thì em không biết là cái cổng cưới nó sẽ giữ được tươi bao lâu và mình sẽ làm khoảng thời gian nào thích hợp trước tiệc?
- Thông thường thì mình sẽ xử lý lá và làm lá thì trong vòng khoảng một ngày rưỡi.
Một ngày rưỡi là khi mình đóng lá mình trừ hao lại thì trong vòng sáng, ví dụ như tiệc buổi chiều thì mình năm giờ chiều thì mình sẽ giao khách khoảng 4 giờ.
Thường thì để tầm khoảng cỡ hai ngày là lá vẫn tươi đẹp bình thường, nhưng mà ví dụ như nắng quá thì nó sẽ khô lại.
Nhưng mà khi mà cái lá màu vàng của hoa đó nó khô thì nó sẽ trắng lại và nó vẫn giữ được cái màu sắc như vậy và nó sẽ không có bị bay màu.
- Dạ em thấy ở Cà Mau và đặc biệt là ở Đầm Dơi, đặc biệt là ở Đầm Dơi của mình dừa nước rất là nhiều, em không biết nguồn trong tự nhiên có đủ để anh làm không hay là gia đình mình phải trồng thêm?
- Dạ thì thông thường thì lá dừa nước dùng em thì rất là dùng mình rất là nhiều, thì mình có thể là xin hoặc là mình ở nhà mình một ít rồi mình đi xin thêm.
Ví dụ như là kẹt số nhiều quá, nhiều đám quá thì mình phải đi xin.
Thông thường là xin nhiều bà con ở đây dễ thương lắm, mình lại là người ta sẽ cho hết trơn rồi mình không cần phải đốn hoặc là mình không cần phải tốn tiền mình mua.
- Dạ công việc này coi như cũng tận dụng nguồn nguyên liệu sẵn có, rồi dừa nước là sản vật của địa phương rồi cho nên là cũng không có tốn công sức để mình phải đi tìm hay là mình phải mua nguyên liệu đúng không anh?
Và tất cả những cái phần ví dụ như là hồi nãy anh nói mấy bông hoa rồi những con chim rồi trang trí trên cổng dừa nước là đều làm từ dừa nước hay là làm từ những cái loại lá khác nữa?
- Dạ thì thông thường thì trên cổng lá dừa thì mình chủ yếu là khoảng 99% là lá dừa nước hết.
Vậy còn 1% là cũng là lá dừa nhưng mà lá dừa ăn trái.
Mình là ví dụ như mình làm phần màn, cái màn trên treo trên cửa ra vào của cái cổng là mình làm lá dừa ăn trái, còn thông thường là 99% là lá dừa nước.
- Dạ làm cái cổng cưới bằng dừa nước thì công đoạn nào là khó nhất anh?
- Thì mỗi một cái công đoạn nó đều cũng có cái khó.
Thứ nhất là thí dụ như làm sườn, làm sườn thì trong nhóm thì sẽ có anh em chuyên về phần đó, về kích thước mình sẽ ra cái kích thước cho nó chính xác, nó vừa với cái nơi mà buổi tiệc tổ chức.
Rồi về phần hoa, phần bấm hoa thì quan trọng là cái sự khéo léo, phải làm sao cho cái hoa nó tròn, nó bung nhìn nó như là hoa nở nha, nó sinh động.
- Rồi ngoài trang trí cổng cưới ra thì em thấy dừa nước nhiều khi bây giờ người ta cũng làm ở những cái lễ hội này trang trí cổng của những lễ hội dân gian thì không biết là bên anh có làm cái đó không?
- Có làm cái đó.
Vừa rồi ở huyện Đầm Dơi cũng có tổ chức thì mình cũng có nhận một cái cổng cho xã Ngọc Chánh, làm cho xã Ngọc Chánh.
Rồi mình có làm cho bên Phòng Giáo dục cái ngày hội đọc sách đó, thì Phòng Giáo dục tổ chức tại Thư viện tỉnh Cà Mau thì em cũng có làm một cái cổng ở đó.
- Em thấy là càng hiện đại thì những cái xu hướng mà gần gũi với thiên nhiên, quay về tận dụng những nguyên vật liệu tự nhiên càng được người ta ưu ái và quan tâm hơn.
Thì thời gian này không biết là khi mà anh làm ra những sản phẩm như vậy, sự đón nhận của mọi người ở trong địa phương mình và ở cả những cái tỉnh thành khác như thế nào?
- Xưa thì mình làm theo kiểu xưa, theo kiểu đơn giản, rồi bây giờ mình sẽ làm cái kiểu nó hơi hiện đại tí xíu, màu sắc nó bắt mắt hơn tí xíu thì khách tới xem thì họ rất là thích.
Họ nói khi nào mà nhà họ có đám gả hoặc cưới là họ sẽ liên hệ mình để làm tại vì họ thấy là rất là lạ.
Rộn ràng đám cưới, rộn ràng đám cưới miền quê, cô dâu chú rể đi kề bên nhau, người đi áo mới nhiều màu nói cười vui vẻ trước sau, bên đàn ông bà.
Mình thường nói trai lớn cưới vợ, gái lớn gả chồng, đó là quy luật tất nhiên của đời sống con người.
Chiếc cổng cưới ở miền Tây Nam Bộ dù là của nhà trai hay nhà gái thì luôn được chú tâm dựng lên một cách kỹ lưỡng chu đáo và tỉ mỉ để thể hiện sự trang trọng và lòng hiếu khách của chủ nhà.
Từ sáng đến giờ thì cô Uyên đã có dịp cùng với anh Như đi vào để lựa những cái gọi là tàu dừa nước mà đạt tiêu chuẩn nhất và bây giờ mình sẽ đi vào chi tiết để coi anh khéo tay đến như thế nào để tạo hình được những cái con vật là những cái bông hoa trên cổng cưới.
Thường những nhân viên của anh, những người cộng sự của anh là làm học cỡ bao lâu thì có thể bắt tay vô làm được anh?
- Thông thường anh em vô làm trong nhóm thì khoảng một hoặc hai cái cổng là làm được một hai cổng dạo tiền và mình chỉ cho anh em.
Anh em đã làm thì mình cũng tìm hiểu anh em xong, anh em có khiếu như thế nào ví dụ làm sườn được hay là làm bông dạ làm bông được thì mình sẽ giao cho làm bông, còn anh làm sườn ví dụ phân chia kích thước á dạ còn được thì mình sẽ cho anh em làm kích thước.
- Cái bước anh đang làm kêu bằng làm cái này là gì anh?
- Anh làm mình làm bông lớn, bông lớn, bông lớn để mình trang trí lên cái phần mặt cổng dạ là ngay chỗ mà chú rể với cô dâu đứng chụp hình luôn á, đúng không?
- Anh làm trước cổng luôn này thì mình làm cỡ mấy bông trên cái cổng cưới?
- À thông thường thì ba bông hoặc là năm bông bảy bông hoặc là chín bông tùy theo cái cổng nó lớn hơn hay là nhỏ dạ.
Đây mình sẽ tách ra để cho bằng như thế này, anh chị cho em cái mối nào mình tách lên ví dụ như mình sẽ nằm ở trên khúc này nè, đầu tiên là mình sẽ vuốt ở giữa từ giữa rút ra một đường thẳng như thế này, sau đó mình sẽ dùng cái tay mình tách ra rồi tách từ giữa như vậy đó.
Nhưng mà nó không có được vuốt ở giữa đúng không?
Vuốt lên cạnh hai bên đây nó sẽ bị đứt tay, mình sẽ vuốt ở giữa này thôi dạ.
- Mà có cái chiều lên hay chiều xuống có phân biệt không anh?
- Vuốt lên đây rồi mình tách ra thì khi mình bấm hoa thì mình bấm bên này, rồi cái này là anh ụp ngược xuống để mình làm.
- Ủa anh sau khi mà mình cắt tàu dừa nước vô á là mình phải cái này mình phải làm liền không hay là mình sẽ đợi cho nó có qua nắng hay là gì không anh?
- Nói chung là khi mình đi đốn lá vô thì anh em bắt buộc phải làm liền, như thế nào mà thật là kia gì đó thì cũng phải làm liền dạ tại vì mình sẽ giữ được cái độ tươi của lá.
À mình để lâu lâu quá là lá nó sẽ bị xuống màu dạ.
Cái này xuống màu thì nó cũng sẽ ra trắng trắng nó cũng đẹp mà.
- Đúng rồi nó ra màu ra nó sẽ trắng lại.
Lá màu xanh mình cũng làm vậy luôn ha?
- Lá xanh thì nó sẽ bung sẵn ở đây à chỉ cần bấm vào thôi mình không cần gấp.
- Nào giờ em nhìn em thấy hai màu em không biết màu xanh là lá dừa nước rồi vậy màu vàng lá gì?
- Giờ em mới biết là cái này cũng là cái lá vàng này cũng là lá dừa nước nhưng mà nó còn non ha.
- Từ khi thành lập tới giờ thì đơn hàng của anh là đã đi những tỉnh thành nào rồi?
- Đi chủ yếu là Cà Mau là nhiều rồi mình có đi liên tỉnh ví dụ như là ở Bạc Liêu và có ở Bình Chánh dạ Hồ Chí Minh.
- Em tự tách được một cái rồi nè nói chung là cũng vậy làm dạ ủa mà đơn hàng đi xa rồi anh vận chuyển bằng cái gì anh?
- Thì thông thường ví dụ như xa ngoài tỉnh á dạ thì em sẽ đi bằng xe tải, xe tải.
Còn đi vòng trong mình hay đi xuồng ví dụ tùy theo điều kiện theo điều kiện nhà chủ nhà tiệc á họ có thể là làm tạo điều kiện là xuồng cho mình hoặc là mình đi bằng xe máy.
- Có đi xuồng nữa dạ là đi đi xuồng vận chuyển là mình sẽ đem những cái bông này kia qua xong rồi mình mới lắp thành khung sẵn dạ?
- Đúng rồi, ví dụ như chỗ đó mình không có xưởng mình làm tại chỗ nhà mình cơ sở mình á thì mình sẽ làm hoàn thiện xong rồi bắt đầu mình chỉ đem qua bên cái tiệc á vô thôi.
- Làm cái này là mình có theo mùa không anh?
- Thường thường cưới thì tập trung vào những cái tháng ví dụ như tháng dương tháng hai tháng mười tháng một tháng chạp đồ đó, những cái tháng đó là rất là nhiều nhiều đám.
- Là em cũng đi xuồng dạ dồn những cái tháng đó nhiều dạ ví dụ như mà mùa cao điểm á thì bên anh là một tháng là cỡ nhận mấy cổng cưới?
- Một tháng thì thông thường là bốn xô bốn bốn cái tiệc ba tiệc bốn tiệc hay năm tiệc.
- Anh như chia sẻ là 2019 thì anh mới bắt đầu làm cái cổng cưới này, vậy trước đó là công việc chính của mình là gì anh?
- Công việc chính của em của bà giờ là cái đó là mình làm giáo viên dạ giáo viên.
- Dạy môn gì anh hả?
- Mình làm giáo viên mỹ thuật.
- Hèn chi anh khéo tay quá trời.
Như vậy cho anh em đã demo sẵn rồi, thiết kế sẵn cái thước sẵn cho anh em, ngày nào thì sắp xếp công việc của người đó rồi.
Cổng cưới quê tôi trông thì hoành tráng nhưng không vì sự quan trọng đó mà cổng cưới phải làm từ những vật liệu thật cao sang, mà đó là những điều rất đỗi thân thương bình dị với những nguyên liệu cây nhà lá vườn sẵn có dọc sông Mekong.
Mỗi một tạo hình cổng cưới là một kỷ niệm đẹp mà tôi có được trong hành trình lưu giữ nét đẹp truyền thống quê hương và có lẽ rằng niềm vui được nhân lên nhiều lần khi tôi được tự tay tạo nên chiếc cổng cưới cho cuộc đời mình.
Cảm ơn anh Như đã giới thiệu cho chương trình Đôi mắt Mekong những công đoạn và cũng như là tìm hiểu rõ hơn về nghề đan lá dừa nghệ thuật.
Và kính thưa quý vị, anh Như và những người trí thức trẻ tại Cà Mau, những người say mê và tâm huyết với những giá trị truyền thống đã góp phần lan tỏa những nét đẹp văn hóa của đồng bằng sông Cửu Long đến với khắp gần xa.
Và chương trình sẽ còn rất nhiều những câu chuyện để giới thiệu đến quý vị về vẻ đẹp cuộc sống lao động của người dân dọc sông Mekong.
Xin mời quý vị tiếp tục đón xem và ủng hộ cho chương trình Đôi mắt Mekong ở những số phát sóng tiếp theo.